Traduttore: Ana María Pérez
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Mi spiace non poter mostrarvi il mio volto,
perché se lo faccio, i cattivi verranno a prendermi.
Il mio viaggio è cominciato 14 anni fa.
Ero un giovane reporter,
appena uscito dall'università.
E ho ricevuto uno scoop.
Era una storia molto semplice.
Gli agenti di polizia accettavano tangenti
dai venditori ambulanti.
Da giovane reporter,
ho pensato di coprire il fatto
con un approccio diverso, in modo
che avesse un massimo impatto,
poiché tutti sapevano cosa accadeva
ma nulla era stato fatto per fermarlo.
Così ho deciso di andare lì
e fingermi un venditore.
Come parte della vendita,
sono stato in grado di raccogliere
le prove inconfutabili.
L'impatto è stato grande.
È stato fantastico.
Questo è quello che molti chiamano
giornalismo di immersione,
o giornalismo sotto copertura.
Io sono un giornalista sotto copertura.
Il mio giornalismo si basa
su tre principi fondamentali:
denunciare, umiliare e mandare in prigione.
Giornalismo vuol dire risultati,
influenzare una comunità o una società
nel modo più progressivo.
Ci lavoro da oltre 14 anni,
e posso dirvi che i risultati sono molto buoni.
Una storia che ricordo
delle mie indagini sotto copertura
è "Spirito Bambino".
Trattava di bambini nati con malformazioni,
e dei loro genitori che pensavano che,
una volta nati deformi,
non fossero abbastanza validi
per vivere in società,
quindi davano loro da bere una strana miscela
che li faceva morire.
Ho quindi costruito un bambolotto,
sono andato nel villaggio
e ho fatto finta che fosse
un bambino nato deforme.
Lì ho trovato i tizi che uccidono i bambini.
Si sono preparati.
Quando si sono offerti di ucciderlo,
ho avvisato la polizia,
poi sono venuti quel giorno fatidico
per uccidere il bambino.
Ricordo come davvero
facevano bollire la miscela.
L'hanno messa sul fuoco. Era bollente
e pronta per darla ai bambini.
Nel frattempo, i poliziotti che avevo avvertito,
erano in attesa,
e quando la miscela era pronta,
e loro stavano per darla ai bambini,
ho chiamato la polizia,
e per fortuna sono venuti e li hanno arrestati.
In questo momento, sono in tribunale.
Non dimenticate i principi chiave:
denunciare, umiliare e mandare in prigione.
È in atto il processo giudiziario,
e sono sicuro che prima o poi
li troveremo e li metteremo
nel posto in cui meritano di essere.
Un'altra storia chiave che mi viene in mente,
che riguarda il fenomeno dello spirito bambino,
è "L'incantesimo degli albini".
Sono sicuro che molti di voi
avranno sentito parlare dei bambini
in Tanzani nati con albinismo
che sono a volte considerati inadatti
a vivere in società.
I loro corpi vengono mutilati a colpi di machete
e possono essere usati per preparare intrugli
o pozioni che danno alla gente per fare soldi --
o tante, tante altre storie
che possiamo raccontare.
Era il momento di infiltrarmi di nuovo.
Sono andato e ho finto
di essere un uomo interessato
a questo tipo di affare, naturalmente.
Di nuovo, con una protesi
di braccio costruita apposta.
Per la prima volta, ho ripreso
con telecamera nascosta
i tipi che fanno questo,
e che erano pronti a comprare il braccio
che sarebbe stato usato per preparare
queste pozioni per la gente.
Oggi sono contento che il governo
della Tanzania abbia preso provvedimenti,
ma il problema fondamentale
è che il governo della Tanzania
ha fatto qualcosa solo perché c'erano le prove.
Il mio giornalismo si basa su prove inconfutabili.
Se dico che avete rubato, vi mostro la prova
che avete rubato.
Vi mostro come avete rubato
e quando, o cosa avete fatto
con quello che avete rubato.
Qual è l'essenza del giornalismo,
se la società non ne trae vantaggio?
Il mio stile giornalistico è un prodotto
della mia società.
So che a volte
la gente critica
il giornalismo sotto copertura.
(Video) Ufficiale: &quot;Ha preso i soldi dalla tasca
e li ha messi sul tavolo,
in modo da non spaventarci.
Vuole prendere il cacao e inviarlo in Costa d'Avorio.
Quindi con le mie intenzioni nascoste,
sono rimasto zitto.
Non ho detto una parola.
Ma i miei colleghi non sapevano.
Dopo aver preso i soldi,
quando se n'è andato,
abbiamo aspettato che prendesse le merci.
Appena se n'è andato,
ho detto ai miei colleghi che
da leader del gruppo,
se vengono
li arrestiamo&quot;.
Secondo ufficiale:
"Non conosco nemmeno questo posto.
Non ci sono mai stato.
Sono sorpreso.
Si vede una mano che conta soldi davanti a me.
Un attimo dopo, vedo le mie mani che contano i soldi,
mentre io non ero entrato in contatto con nessuno.
Non ho fatto affari con nessuno&quot;.
Reporter: "Quando Metro News
contattò il giornalista investigativo
Anas Aremeyaw per vedere la sua reazione,
lui sorrise e diede questo estratto di video
che non ha usato nel documentario
recentemente mostrato sullo schermo.
L'ufficiale che poco prima
negava il suo coinvolgimento
prende una calcolatrice
per contare la somma di denaro
che chiederanno per il contrabbando di cacao&quot;.
Anas Aremeyaw Anas: Questa era
un'altra storia sulla lotta alla corruzione.
E qui c'è lui che nega.
Ma vedete, quando ci sono le prove inconfutabili,
si è in grado di influenzare la società.
A volte escono questi titoli sui giornali.
(Musica)
[Maledirò' Anas a morte]
[Anas mente]
[Video di Anas sulla tangenti
solleva un polverone]
[Smascherato piano contro
alti funzionari del CEPS]
[Anas lavora con poteri invisibili?]
[Governo vacilla dopo il video di Anas]
[A caccia del cacciatore]
[Anas &quot;corrompe&quot; uomini in tribunale]
[Rotolano 15 teste dopo video di Anas]
[Ministro delle finanze sostiene Anas]
[11 quesiti posti dopo storia di Anas]
[La GJA sostiene Anas]
[Il presidente Mills attacca
il porto di Tema dopo il video di Anas]
["Scomparso professor John Evans Atta Mills:
ex presidente del Ghana]
John Evans Atta Mills: Quello che dice Anas
non è una novità per molti di noi,
ma per favore, a chi di voi è agente
e induce i doganieri in tentazione,
vi dico, il Ghana non vi dirà
nulla di buono per questo.
AAA: Quello era il mio presidente.
Ho pensato di non poter venire qui
senza darvi qualcosa di speciale.
Ho un documento, e sono entusiasta
di condividerlo per la prima volta qui con voi.
Sono stato sotto copertura in carcere.
Ci sono stato per molto tempo.
E vi posso assicurare che quello
che ho visto non è bello.
Ma ancora una volta,
posso solo incidere sulla società
e sul governo se ho le prove inconfutabili.
Molte volte, le autorità carcerarie hanno negato
di avere problemi di abuso di droga,
di sodomia, così tanti problemi che negherebbero
siano mai successi.
Come arrivare alle prove inconfutabili?
Ero in prigione. [&quot;Carcere di Nsawan&quot;]
Quello che vedete è un mucchio di cadaveri.
Ho seguito uno dei miei compagni di cella,
uno dei miei amici, dal suo
letto di malattia fino alla morte,
e vi posso dire che non è stata
un'esperienza piacevole.
Ci sono stati problemi con
il cibo che veniva servito.
Ricordo che tra il cibo che ho mangiato,
c'erano cose non adatte al consumo umano.
I bagni erano in pessime condizioni.
Voglio dire, dovevamo aspettare in fila
per andare in un bagno adeguato --
e per adeguato intendo
quattro di noi nello stesso buco.
È una di quelle cose che se le raccontate in giro,
nessuno ci crede.
L'unico modo per crederci
è mostrare la prova inconfutabile.
Ovviamente, le droghe abbondavano.
Era più facile procurarsi cannabis, eroina e cocaina,
e addirittura più rapido,
dentro che fuori dal carcere.
Il male nella società è una malattia grave.
Per trattare una malattie estrema,
servono delle medicine estreme.
Il mio stile giornalistico
potrebbe non essere appropriato
in altri continenti e in altri paesi,
ma posso assicurarvi
che funziona nella mia regione
del continente africano,
perché di solito, quando si parla
di corruzione, la gente chiede:
"Dove sono le prove?
Mostrami le prove&quot;.
Io rispondo: &quot;Ecco le prove&quot;.
E questo ha contribuito a mettere
molte persone dietro le sbarre.
Vedete, noi del continente siamo in grado
di raccontare meglio la storia
perché affrontiamo le condizioni
e le vediamo.
Ecco perché ero particolarmente emozionato
quando abbiamo lanciato
la nostra serie "Africa indaga"
in cui indaghiamo in molti paesi africani.
Come risultato del successo di questa serie,
continueremo con &quot;Il mondo indaga&quot;.
Alla fine di tutto, molti più cattivi
del nostro continente finiranno dietro le sbarre.
Non ci fermeremo.
Continuerò a fare questo tipo di giornalismo,
perché so che quando
gli uomini cattivi distruggono,
i buoni devono costruire e unire.
Grazie mille.
(Applausi)
Chris Anderson: Grazie. Grazie.
Ho alcune domande per te.
Come sei finito in galera? È successo
solo poche settimane fa, giusto?
AAA: Certo. Lavorare sotto copertura significa
stabilire bene le priorità,
perciò abbiamo trovato chi
mi portassi in tribunale.
Sono passato per vie legali,
perché dopo tutto, le autorità carcerarie
vogliono verificare se effettivamente
sei stato lì o meno,
ed è così che ci sono finito dentro.
CA: Quindi qualcuno ti ha fatto causa,
ti hanno portato lì, sei rimasto
in custodia cautelare per un po',
e l'hai fatto volontariamente.
AAA: Sì, sì.
CA: Parlami della paura
e come fai a gestirla,
perché spesso la tua vita viene messa a rischio.
Come lo fai?
AAA: Vedi, la copertura
è sempre l'ultima risorsa.
Prima di andare sotto copertura,
seguiamo le regole.
E mi sento a mio agio e senza paura solo
quando sono sicuro che tutti i passaggi
sono stati seguiti. Non lo faccio da solo.
Ho un team di supporto
che aiuta a garantire
che la sicurezza e tutti i sistemi
siano a posto, ma bisogna prendere
decisioni intelligenti quando succede qualcosa,
altrimenti si può perdere la vita.
Quindi sì, quando i sistemi di supporto sono a posto,
sto bene. Rischioso, sì,
ma è il rischio della professione.
Voglio dire, tutti corrono dei rischi.
E una volta che sai qual è il tuo,
devi affrontarlo come e quando arriva.
CA: Beh, sei un uomo eccezionale
che ha fatto un lavoro straordinario
e ci hai raccontato una storia
che credo nessuno di noi
abbia mai sentito prima.
E ti siamo riconoscenti.
Ti salutiamo. Grazie mille, Anas.
AAA: Grazie.
CA: Grazie. Abbi cura di te.
(Applausi)